---
layout: post
title: 'shell编程其实真的很简单（三）'
subtitle: 'shell编程'
date: 2017-10-11
categories: Linux
tags: Linux Shell
---
# shell编程其实真的很简单（三）[转载]
> 感谢前辈们对IT行业做出的贡献。  

[原文链接](http://www.cnblogs.com/dongying/p/6376131.html)

通过前两篇文章，我们掌握了shell的一些基本写法和变量的使用，以及基本数据类型的运算。那么，本次就将要学习shell的结构化命令了，也就是我们其它编程语言中的条件选择语句及循环语句。

不过，在学习shell结构化命令的时候，我们又会发现它与其它编程的语言相比存在不小的区别。下面就开始看看吧：

## 条件选择

在条件选择语句中，主要包含以下几种写法：

### if-then语句

```css
if command
then
    commands
fi
```

吃瓜群众表示一脸懵比：if语句后面接的是命令，我们其它编程语言中，这儿都是接返回布尔值（true,false）的表达式。

那么这到底是怎么回事呢？

在shell脚本的if其实是根据紧跟后面的那个命令的**退出状态码**来判断是否执行then后面的语句的。

> 关于退出状态码，你只需要记住：正常退出（命令执行正常）的状态码是0， 非正常退出的状态码不是0（有不少）。
> 
> 以上语句的语义为： 如果if后面的命令执行正常（状态码0），那么就执行then后面的语句。否则不执行。 fi代表if语句的结束。

```cs
#!/bin/bash
#这儿由于pwd是linux内置的命令，因此执行后会正常退出（状态码0），所以会执行then中的语句
#如果此处替换为一个不存在的命令（例如: pw），那么就会非正常退出，不会执行then中的语句
if pwd
then
   echo 执行then里面的语句
fi
```

> if-then还可以简写为

```css
if command; then
    commands
fi
```

因此，以上代码还可以写成以下：

```css
#!/bin/bash
if pwd; then
   echo 执行then里面的语句
fi
```

以上，如果我要判断处理异常退出（状态码非0）情况，该怎么办？

别着急： else 来帮你。

### if-then-else语句

```css
if command
then
    commands
else
    commands
fi
```

与if-then语句相比，这回多了个else语句，else语句用来判断if后面的命令非正常退出的情况。

```css
#!/bin/bash
if pwd
then
    echo 正常退出
else 
    echo 非正常退出
fi      
```

甚至，我们还可以变形写出更多的else:

```css
if command1 
then
    commands 
elif 
    command2 
then
    command3
fi
```

但是上面就只能根据退出状态码判断，不能写表达式，你还让我怎么写？ 我各个编程语言直接吊打你！

不要慌，客官，请接着往下看：

### test命令

test命令用于if-then或者if-then-else语句中，主要用于判断列出的条件是否成立，如果成立，就会退出并返回退出状态码0，否则返回非0。

这意味着我们可以通过test命令来写表达式命令了。不过，对于已习惯其它编程语言的程序猿们（没学过的除外），不要高兴得太早，前方有坑，至于是什么坑，待会儿就能看到。

先看看test命令的基本用法吧：

直接用：

```css
test condition
```

结合if-then语句用

```css
if  test condition
then
    commands
fi

```

结合if-then-else语句用

```css
if  test condition
then
    commands
else 
    commands    
fi

```

条件成立就执行then语句，否则else语句。

test命令只能判断一下三类条件：

*   数值比较
*   字符串比较
*   文件比较

#### 数值比较

| 比较 | 描述 |
| --- | --- |
| n1 -eq n2 | 判断n1是否等于n2 |
| n1 -ge n2 | 判断n1是否大于或等于n2 |
| n1 -gt n2 | 判断n1是否大于n2 |
| n1 -le n2 | 判断n1是否小于或等于n2 |
| n1 -lt n2 | 判断n1是否小于n2 |
| n1 -ne n2 | 判断n1是否不等于n2 |

> 特别提醒： 以上表格不用你去记住，在命令行下面, 执行man test就能看到这些了。后面的对与另外两种比较的同理

```css
#!/bin/bash
num1=100
num2=200
if test $num1 -eq $num2
then
    echo num1等于num2
else
    echo num2不等于num2
fi
```

好好的标准的数学比较符号不能使用，难道非得写这种文本形式？是不是觉得很别扭？
不着急，还有替代方案：

##### 使用双括号

双括号命令允许你在比较过程中使用高级数学表达式。关键是使用双括号，咱就可以用数学比较符号啦（等于==, 大于>， 小于< 等等都能使用啦）。
使用方法：

```css
(( expression ))
```

> 注意：括号里面两边都需要有空格

```cs
#!/bin/bash
num1=100
num2=200
if (( num1 > num2 )) 
then
    echo "num1 > num2"
else 
    echo "num2 <= num2"  
```

#### 字符串比较

| 比较 | 描述 |
| --- | --- |
| str1 = str2 | 判断str1是否与str2相同 |
| str1 !＝ str2 | 判断str1是否与str2不相同 |
| str1 < str2 | 判断str1是否比str2小(根据ASCII) |
| str1 > str2 | 判断str1是否比str2大(根据ASCII) |
| -n str1 | 判断str1的长度是否非0 |
| -z str1 | 判断str1的长度是否为0 |

> 程序猿们，要骂的就尽情释放吧。我反正是骂了。
> 
> test命令和测试表达式使用标准的数学比较符号来表示字符串比较,而用文本代码来表 示数值比较。这与其它语言相比都不一样。

```css
#!/bin/bash
var1=test
var2=Test
if test $var1 = $str2
then
    echo 相等
else 
    echo 不相等
fi
```

> 注意，在使用大于（>）或小于（<）符号时，需要转义（\>）(\<)，不然会把这两种符号时别为**重定向**（后面文章才会讲到）。
> 
> 吐槽模式开启：我要用个比较符号，还要转义，很蛋疼的设计！

不要慌，大招一般都在后面：

##### 使用双方括号

双方括号命令提供了针对字符串比较的高级特性。它不仅解决了使用test所带来的一系列毛病，还提供了一些test命令所没有的高级用法。双方括号命令的格式如下:

```css
[[ expression ]]    
```

> 注意，可能有些shell不支持此种写法。不过bash完美支持。以上写法注意括号内两边都有空格。

```c
#!/bin/bash
var1=test
var2=Test
if [[ $test < $test2 ]]
then
    echo "test1 < test2"
else
    echo "test1 >= test2"
fi      
```

这下终于不用转义了。

#### 文件比较

对于文件的比较，其实跟上面差不多，都是用test命令。由于篇幅有限，我这儿就不多写了。通过man test命令可以看到具体的用法。

### case语句

在使用if-then-else语句中，如果碰到条件很多的情况，如下：

```c
#!/bin/bash
num=3
if (( $num == 1 ))
then
    echo "num=1"
elif (( $num == 2 ))
then
    echo "num=2"
elif (( $num == 3 ))
then
    echo "num=3"    
elif (( $num == 4 ))
then
    echo "num=4"
fi  
```

如果再多点条件，看起来是不是很多？
此时，其实还有一种替代方案，那就是使用case.

```css
case variable in
pattern1 | pattern2) commands1;; pattern3) commands2;;
*) default commands;;
esac
```

将以上代码替换为case:

```c
#!/bin/bash
case $num in
1)
    echo "num=1";;
2)
    echo "num=2";;
3)
    echo "num=3";;
4)
    echo "num=4";;
*)
    echo "defaul";;
esac    
```

## 小结

本篇主要讲了条件语句。shell中的条件语句与其他编程语言相比有不小的区别，最大的区别就在于条件语句后接的是命令，而不是布尔值， 是根据命令执行退出的状态码来决定是否进入then语句的。这点需要牢记。