---
layout: post
title: 'shell编程其实真的很简单（四）'
subtitle: 'shell编程'
date: 2017-10-11
categories: Linux
tags: Linux Shell
---
# shell编程其实真的很简单（四）[转载]
> 感谢前辈们对IT行业做出的贡献。  

[原文链接](http://www.cnblogs.com/dongying/p/6376166.html)  

上篇我们学习了shell中条件选择语句的用法。接下来本篇就来学习循环语句。在shell中，循环是通过for, while, until命令来实现的。下面就分别来看看吧。

## for

for循环有两种形式：

### for-in语句

基本格式如下：

```c
for var in list 
do
    commands
done
```

list代表要循环的值，在每次循环的时候，会把当前的值赋值给var（变量名而已，随意定）, 这样在循环体中就可以直接通过$var获取当前值了。

先来一个例子吧：

```c
#!/bin/bash
for str in a b c d e
do
    echo $str
done    
```

以上会根据空格将abcde分割，然后依次输出出来。

如果以上例子不是以空格分割，而是以逗号(,)分割呢？

```c
#!/bin/bash
list="a,b,c,d,e"
for str in $list
do 
    echo $str
done
```

结果输出a,b,c,d,e

造成这个结果的原因是：for...in循环默认是循环一组通过空格或制表符（tab键）或换行符（Enter键）分割的值。这个其实是由**内部字段分隔符**配置的，它是由系统环境变量IFS定义的。当然，既然是由环境变量定义的，那当然也就能修改啊。

### 修改IFS值

```c
#!/bin/bash
#定义一个变量oldIFS保存未修改前的IFS的值
oldIFS=$IFS
#修改IFS值，以逗号为分隔符
IFS=/div>,'
list=a,b,c,d,e
list2="a b c d e"
for var in $list
do
    echo $var
done
for var2 in $list2
do
    echo $var2
done
#还原IFS的值
IFS=$oldIFS
```

以上第一个循环会分别输出abcde几个值。而第二个循环会输出a b c d e(即未处理)。因为我们把IFS的值设置为逗号了， 当然，不一定要是逗号，想设置什么，你说了算!

### C语言风格的for循环

bash中c语言风格的for循环遵循如下格式：

for (( variable assignment ; condition ; iteration process ))

一个例子足以说明:

```c
#!/bin/bash
for (( i = 0; i <= 10; i++ ))
do
    echo $i
done    
```

上面例子循环11次，从0到10依次输出。稍微有过编程基础的都对此应该很熟悉。就不做详细阐述了。

### while循环

如果你习惯了其它语言的while循环，那么到这儿你又会发现这个while循环有点变态了。与其它编程语言while的不同在于：在bash中的while语句，看起来似乎是结合了if-then语句(参考上一篇)和for循环语句。其基本格式如下：

```c
while test command 
do
    other commands
done
```

与if-then语句一样，后面接test命令，如果test后面的命令的退出状态码为0\. 那么就进入循环，执行do后面的逻辑。要注意在do后面的逻辑中写条件，避免死循环。

> 既然是接test命令，那么一切都可以参考if-then的test

示例一：

```c
#!/bin/bash
flag=0
while test $flag -le 10
do
    echo $flag
    # 如果没有这句，那么flag的值一直为0，就会无限循环执行
    flag=$[$flag + 1]
done
```

以上判断flag是否大于或者等于10， 如果满足条件，那么输出当前flag的值，然后再将flag的值加1。最终输出的结果为0到10的结果。

结合上一篇文章test的写法，我们还可以将以上示例变形为如下：

示例二：

```c
#!/bin/bash
flag=0
while [ $flag -le 10 ]
do
    echo $flag
    flag=$[$flag + 1]
done
```

示例三：

```c
flag=0
while (( $flag <= 10 ))
do
    echo $flag
    flag=$[$flag + 1]
done
```

### until循环语句

until语句基本格式如下：

```c
until test commands
do
    other commands
done
```

在掌握while循环语句之后， until语句就很简单了。until语句就是与while语句恰好相反， while语句是在test命令退出状态码为0的时候执行循环， 而until语句是在test命令退出状态码不为0的时候执行。

示例：

```c
#!/bin/bash
flag=0
until (( $flag > 10 ))
do
    echo $flag
    flag=$[ $flag + 1 ]
done
```

以上输出0到10的值。until后面的条件与上面while例子完全相反。

好啦，到此，我们学完了shell的循环语句啦。不过上面我们写的循环语句都是根据条件执行完毕，如果我们在执行的过程中想退出，该怎么办？接下来就继续看看怎么控制循环语句。

## 控制循环

与其它编程语言一样，shell是通过break和continue命令来控制循环的。下面就分别来看看二者的基本用法：

### break

1.  **break用于跳出当前循环**。

示例一：

```c
#!/bin/bash
for (( flag=0; flag <= 10; flag++ ))
do
    if (( $flag == 5 ))
    then
        break
    fi
    echo $flag
done
```

以上当flag的值为5的时候，退出循环。输出结果为0-4的值。

1.  **break用于跳出内层循环**。

示例二:

```c
#!/bin/bash
flag=0
while (( $flag < 10 ))
do
    for (( innerFlag=0; innerFlag < 5; innerFlag++ ))
    do
        if (( $innerFlag == 2 ))
        then
            break
        fi
        echo "innerFlag=$innerFlag"
    done
    echo "outerFlag=$flag"
done
```

以上代码在执行内部循环for的时候，当innerFlag值为2的时候就会跳出到外层的while循环, 由于外层循环一直flag都为0， 所以while会成为一个死循环，不停的输出:

innerFlag=0

innerFlag=1

outerFlag=0

1.  **break用于跳出外层循环**

break 可后接数字，用于表示退出当前循环的外层的第几层循环。

示例三：

```c
#!/bin/bash
flag=0
while (( $flag < 10 ))
do
    for (( innerFlag=0; innerFlag < 5; innerFlag++ ))
    do
        if (( $innerFlag == 2 ))
        then
              # 2表示外面一层循环
            break 2
        fi
        echo "innerFlag=$innerFlag"
    done
    echo "outerFlag=$flag"
done
```

与上面例子相比，本例就只是在break后面跟了个数字2，表示退出外面的第一层循环。最终输出：

innerFlag=0

innerFlag=1

### continue

continue表示终止当前的一次循环，进入下一次循环，注意,continue后面的语句不会执行。

continue的语法与break一样，因此，就只做一个示例演示啦。

示例:

```c
flag=0
while (( $flag <= 10 ))
do
    if (( $flag == 5 ))
    then
        flag=$[$flag+1]
        continue
    fi
    echo "outerFlag=$flag"
    for (( innerFlag=11; innerFlag < 20; innerFlag++ ))
    do
        if (( $innerFlag == 16 ))
        then
            flag=$[$flag+1]
            continue 2
        fi
        echo "innerFlag=$innerFlag"
    done
done
```

以上例子： 当for循环中innerFlag的值为16的时候会跳到外层while循环，当外层循环的flag的值为5的时候，会直接跳过本次循环，然后进入下一次循环，因此在输出的结果中，不会出现outerFlag=5的情况。