---
layout: post
title: 'shell编程其实真的很简单（五）'
subtitle: 'shell编程'
date: 2017-10-11
categories: Linux
tags: Linux Shell
---
# shell编程其实真的很简单（五）[转载]
> 感谢前辈们对IT行业做出的贡献。  

[原文链接](http://www.cnblogs.com/dongying/p/6398570.html)  

通过前几篇文章的学习，我们学会了shell的基本语法。在linux的实际操作中，我们经常看到命令会有很多参数，例如：ls -al 等等，那么这个参数是怎么处理的呢？ 接下来我们就来看看shell脚本对于用户输入参数的处理。

## 命令行参数处理

### 根据参数位置获取参数

bash shell可根据参数位置获取参数。通过 **$1** 到 **$9** 获取第1到第9个的命令行参数。**$0**为shell名。如果参数超过9个，那么就只能通过**${}**来获取了， 例如获取第10个参数，那么可以写为${10}。

示例一：

```java
#!/bin/bash
#testinput.sh
echo "file name: $0"
echo "base file name: $(basename $0)"
echo "param1: $1"
echo "param2: ${2}"
```

运行上面的的shell

```java
./testinput.sh 12 34
```

最终得到的结果如下：

file name: ./testinput4.sh

base file name: testinput4.sh

param1: 12

param2: 34

成功的得到文件名和命令行输入的参数（命令行参数以空格分隔，如果参数包含了空格，那么久必须添加引号了）

> **$0**默认会获取到当前shell文件的名称，但是，它也包含(./)，如果你以完整路径运行，那么这还会包含目录名。因此，上面通过basename命令来获取单纯的文件名$(basename $0)。

试想一下，假如我们写的shell的这个参数很多，那如果像上面那样一个一个去获取参数，那岂不是要写疯！下面就来看看如何解决这种情况。

### 读取所有参数

#### 方法一

既然bash shell通过位置可获取参数，那意味着如果我们知道参数的总个数就可以通过循环依次获取参数。那么如何获取参数总个数呢？

在bash shell中通过 **$#** 可获取参数总数。

示例：（循环获取参数）

```java
#!/bin/bash
for (( index=0; index <= $#; index++ ))
do
    echo ${!index}
done
```

以上示例，我们通过 **$#** 获取总参数个数。然后通过循环获取每个位置的参数。注意： 按照正常的理解，上面的 `${!index}` 应该是 `${$index}`才对， 对吧？ 但是，由于`${}`内不能再写`$`符号，bash shell在这个地方是用了!符号，所以以上才写为了`${!index}`。

#### 方法二

在bash shell中还可以通过 $* 和 $@ 来获取所有参数。但是这两者之间有着很大的区别：

$* 会将命令行上提供的所有参数当作一个单词保存, 我们得到的值也就相当于是个字符串整体。

$@ 会将命令行上提供的所有参数当作同一字符串中的多个独立的单词。

可能文字看起来描述的不太清楚，那么还是通过示例来看二者的区别吧：

```java
#!/bin/bash
#testinput.sh
var1=$*
var2=$@
echo "var1: $var1"
echo "var2: $var2"
countvar1=1
countvar2=1
for param in "$*"
do
    echo "first loop param$countvar1: $param"
    countvar1=$[ $countvar1 + 1 ]
done
echo "countvar1: $countvar1"

for param in "$@"
do
    echo "second param$countvar2: $param"
    countvar2=$[ $countvar2 + 1 ]
done
echo "countvar2: $countvar2"
```

执行上面的示例：

```java
./testinput.sh 12 34 56 78  
```

上面示例的输出结果为：

var1: 12 34 56 78

var2: 12 34 56 78

param1: 12 34 56 78

countvar1: 2

param1: 12

param2: 34

param3: 56

param4: 78

countvar2: 5

通过上面的结果可见，直接输出看起来二者结果一样，但是通过for循环就可看出二者的区别了。上一篇文章我们讲到for循环会通过IFS定义的值进行分割，因此默认情况下，如果我们上面在for循环处不加引号，那么根据IFS中所定义的空格分割，最终也会导致看不出二者区别。

### 获得用户输入

#### 单个输入

有时候，我们在shell执行过程中获取用户的输入，以此与用户进行交互。这是通过**read**命令来实现的。下面就来看看其用法：

示例一：

```java
#!/bin/bash
echo -n "yes or no(y/n)?"
read choice
echo "your choice: $choice"
```

运行以上示例，首先会输出”yes or no(y/n)?“， 然后会等待用户输入（-n参数表示不换行，因此会在本行等待用户输入），当用户输入后，会把用户输入的值赋值给choice变量， 然后最终输出 “your choice: (你输入的内容)”。

事实上，我们可以不指定**read**后面的变量名，如果我们不指定， read命令会将它收到的任何数据都放进特殊环境变量REPLY中。如下：

示例二：

```java
#!/bin/bash
echo -n "yes or no(y/n)?"
read
echo "your choice: $REPLY"
```

以上示例与示例一是等价的。

有时候，我们需要用户输入多个参数，当然，shell是支持一次接受多个参数输入的。

#### 多个输入

示例三：

```java
#!/bin/bash
read -p "what's your name?" first last
echo first: $first
echo last: $last
```

以上示例首先输出“what's your name?”， 然后在本行等待用户输入（此处用read -p实现以上示例的echo -n + read命令的不换行效果），输入的参数以空格分隔，shell会把输入的值依次赋值给first和last两个变量。如果输入的值过多，假如我输入了3个值，那么shell会把剩下的值都赋值给最后一个变量（即第二三两个的值都会赋值给last变量）。

细想一下，有个问题，假如用户一直不输入，怎么办？一直等待？

#### 超时设置

我们可以通过read -t 来指定超时时间（单位为秒），如果用户在指定时间内没输入，那么read命令就会返回一个非0的状态码。

示例四：

```java
#/bin/bash
if read -t 5 -p "Please enter your name: " name 
then
    echo "Hello $name"
else
    echo "Sorry, timeout! "
fi
```

运行以上示例，如果超过5秒没输入，那么就会执行else里面的。

### 小结

本篇简单的介绍了shell的输入参数以及接收用户输入。大家可以举一反三，结合之前所学的基础知识，可以写一些小的脚本应用了。
